---
abbrlink: 1d2c
title: C程序的内存布局
categories:
  - 编程珠玑
  - C++程序设计
tags:
  - 底层技术
  - 内存
date: 2021-04-17 14:54:52
---

## 存储时的3个区域

一个存储着数据但处于未运行状态的程序（它可以被编译过，但没有执行，注意编译和运行的差别），其存储结构分为三个部分：

```
3: Uninitialized data segment (BSS)
2: Initialized data segment (Data)
1: Text segment (Text)
```

## 运行时的5个区域

一个正在运行着的C编译程序占用的内存可以分为5个部分：
注：从下到上，1为低地址，5为高地址。

```
5: Stack (Stack) ↓
4: Heap (Heap) ↑
3: Uninitialized data segment (BSS)
2: Initialized data segment (Data)
1: Text segment (Text)
```

5以上是各种命令行参数和环境变量
5栈向低地址增长
4堆向高地址增长
3由exec函数族初始化为0
1和2由exec函数族从程序文件中读入

接下来自底向上依次说明。

## Text / 代码段

内存模型中的代码段部分是目标文件或内存中程序的一部分，其中包含可执行指令。

作为一片内存区域，文本段最好放置在堆或栈的下面，以防堆栈溢出覆盖它。（堆栈以低地址为自己的底部，所以是向上发生溢出的。如果代码段设置在堆栈上面，就会有被覆盖的危险）

通常来说，文本段是可被共享的，所以内存中只需要有一个副本，就能满足频繁执行的程序的需求（如文本编辑器、C编译器、shell等）。此外，文本段一般是只读的，以防内容被意外修改。

## Data / 数据段

已初始化的数据段，通常简称为数据段。包含已经由程序员初始化的全局变量和静态变量。例如，任何位置的static int i = 10都将存储在数据段中，而全局的int i = 10也将存储在数据段中。

请注意，数据段不是只读的，因为它可以在运行时更改变量的值。但该段也可以进一步细分为已初始化只读区和已初始化读写区。

## BSS / BSS段

未初始化的数据段通常称为bss段，以一个古老的汇编程序运算符命名，意思是block started by symbol（以符号开头的块）。

bss中的数据的地址从Data段的末尾开始增长，bss包含所有初始化为零或在源代码中没有显式初始化的全局变量和静态变量。这个段中的数据将会在程序开始执行前由内核初始化为算术0。bss段属于静态内存分配，只存在于编译时，不存在于运行时。一旦程序开始运行，在bss内存区进入程序的地址空间后，这个段的数据将全部清零，包含data和bss段的整个区段此时统称为数据区。注意这里清零的意思就是置零。

既然一开始执行程序就要清零bss段，那它为何还要存在？原因是：bss段并不给该段的数据分配空间，它的作用是记录数据所需空间的大小。

举例说明

```c++
// 程序1
int ar[30000];
void main() {
	...
}

// 程序2
int ar[30000] = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
void main() {
	...
}
```

编译之后发现程序2的可执行文件比程序1大得多。这是因为程序1的数组ar位于bss段，bss不占用可执行文件空间，其内容由操作系统初始化（清零）。而程序2位于data段，data段需要占用可执行文件空间，其内容由程序初始化。

一个程序本质上是由bss段、data段、text段三个组成的。在一个C程序编译完成之后正式执行之前，已初始化的全局变量保存在data段中，未初始化的全局变量保存在bss段中。text和data段都在可执行文件中（在嵌入式系统里一般是固化在镜像文件中），由系统从可执行文件中加载；而bss段不在可执行文件中，由系统初始化。

例如，一个变量声明为`static int i;`或`int j;`，那么它将被包含在bss段中。

## Heap

堆是动态内存分配行为频发的段。

堆区域开始于bss段的结尾处，并从那里扩展到更大的地址。堆区域由new和delete，malloc，realloc和free管理，它们可以使用brk和sbrk系统调用来调整其大小。堆区域由进程中所有共享库和动态加载的模块共享。

一定记得使用完后及时释放空间。

## Stack

栈区域在传统上与堆区域相邻，并以相反的方向增长，当栈指针遇到堆指针时，可用内存耗尽。（借助现代的大型地址空间和虚拟内存技术，堆区和栈区几乎可以放置在任何地方，但它们一般还是沿相反的方向生长。）

之前看到的一种说法是，当初的内存容量小，栈是从地址最高位向低位分配，而堆是从最低位向高位分配，最大化压榨内存。

栈区域包含栈数据结构，一种后进先出结构，它通常位于内存的较高部分。在标准的PC x86计算机体系结构上，它朝着地址0增长；在其他一些架构上，它则朝着相反的方向增长。栈顶指针寄存器跟踪着栈顶的位置，每次新值入栈时都会对其进行调整。为了完成一次函数调用而推入的一组值称为“栈帧”，栈帧也叫过程活动记录，是编译器用来实现函数调用的一种数据结构。栈帧至少包含一个返回地址。

栈用于存储自动变量以及每次调用函数时保存的信息。每次调用函数时，返回位置的地址和调用者环境的某些信息（例如某些机器寄存器）都保存在栈中。接着新调用的函数在栈上为其自动和临时变量分配空间。这就是C中的递归函数的工作方式。递归函数每次调用自己时，都会使用一个新的栈帧，这样一组变量就不会干扰来自该函数另一个实例的变量。

注：自动变量就是普通的局部变量，前面不带static。自动指的是局部变量离开块作用域自动销毁，临时指的是局部变量具有（短暂的）自动存储期限。由此可见，栈区域主要是用来存放函数内的局部变量，在函数执行结束时自动释放。栈内存的分配运算内置于处理器的指令集中，效率很高，但是可以分配的内存容量十分有限。

题外话：注意区分内存模型中的栈区域和数据结构中的栈结构。stack这种LIFO结构由于比较复杂的历史和现实因素在国内普遍被翻译为堆栈，实在是有些误人子弟（台湾人背锅），即使在我的母校吉林大学，老师们一个个也乐此不疲地一口一个“堆栈”。学生自己还是要清楚：栈is栈，堆is堆，由计算机科学技术名词审定委员会编撰完成的《计算机科学技术名词》一书里完全就没有堆栈这个名词。