---
title: 2021年春・华为成研院面试经验
abbrlink: 7aec2cd4
categories:
  - 流光徘徊
tags: 工作
date: 2021-05-08 16:35:44
---

## 大致时间

| 时间       | 事件       |
| ---------- | ---------- |
| 05.06 下午 | 机试       |
| 05.07 下午 | 性格测试   |
| 05.08 上午 | 技术一面   |
| 05.08 上午 | 技术二面   |
| 05.08 晚上 | HR面      |
| 05.10 晚上 | 主管面     |
|            | 收到 Offer |

## 机试

笔试三题，共 400 分，名单学校 150 合格，其余学校 320，985 貌似都在名单上。前两道一星题各 100 分，力扣简单难度，第三道二星题 200 分，力扣中等难度。我的第一题是子串分割匹配处理，AC90%。第二题滑动窗口裸题，AC100%，第三题复杂字符串处理 + 阅读理解题，读了遍题，直接交卷了。

## 性格测试

早上对面查分 190 顺利通过，给我推到了北京的华为 2012 实验室（高斯实验室），据说是给国企做数据库的。后来我拜托另一个人帮我重新推回了成都的无线部门。下午收到性格测试邮件，通过。我和成都那边对接的人约定次日上午 10 点视频会议，走完一二轮技术面试。如果面试结果不好的话就不上传记录。可能我的运气比较好，这个老哥挺好说话的，也不打压我或者吹嘘自己。

## 技术一面

上午十点开始，大概一轮 40min，一面主要问基础，C++、OS、网络、设计模式。设计模式我说不太熟悉，平时用的很少，所以就没问。C++ 问 OOP，虚函数，内存管理、野指针，OS 问进程线程区别、进程通信、死锁，网络问三次握手四次挥手，然后白板写一道代码题，共享屏幕，题目是链表去重，限时 20min，我写了一分钟就交卷了，但是我没释放节点，就让我又改了改。一面我答得很好，问的也算比较细，我基础很牢固，说起来滔滔不绝，就过去了。

## 技术二面

一面结束三分钟后就是二面，二面先问了我简历上的项目，然后深挖操作系统知识，这位老哥估计是搞嵌入式的，操作系统问的很深很细，稍微深一点的我就完全答不上来，他一直往深了问，我一直往浅了答。还问了我内存管理模型，赋值 0 和赋值 1 在内存中存在一个位置吗，我复习过，但是只记住了一半，其实 bss 区存的是未初始化的数据和初始化为 0 的数据，我以为初始化为 0 也是初始化，就答错了。最后代码题，自己造一个数据结构，要做个锁，考虑竞争临界区资源的情况，本来以为是 C++ 题，结果还是 OS 的题，做的不好，就讲了讲我的理解，差不多就结束了。反问环节，我问他成都无线平时用 C++ 还是 C 比较多，他说都用，我又问做什么的，他说做基站、5G、嵌入式这些。具体的东西可以等你来了之后具体了解。我感觉他话里有话，索性直接问自己表现怎么样，他说表现很好，但是来了之后还需要进一步学习。另外这几天保持电话畅通，会有 HR 的电话面试。

## HR面

晚上 8 点左右 HR 电话面，HR 不是特别友好，一直强调我的劣势，11 分钟左右的电话面试强调了四五次，（我就想说，我学历如果没其它劣势的话还会来你这里吗？）。最后是反问环节，我问了事先准备好的几个不痛不痒的问题，毕竟该了解的事先都了解差不多了，结束前突然问了一下我的期望薪资，我回答 12-14K，他说你这数字是从哪得来的，我说校友信息。就这么结束了。可能是传说中的压力面试？不过 llp 和 shw 觉得是打压工资。我觉得可能两者兼有吧。半小时后我问了一下和我对接的老哥，说是通过了。但我总还是有些忐忑。晚上问了一下那边，说如果一切顺利的话 Offer 要一星期就可以落定了，且看看是不是画饼吧。

## 主管面

通知今晚 7 点左右主管面。听说因为最近加急审批，所以 Offer 不用等特别久。今晚可能会谈工资，所以提前做了点功课，华为应届生正常是 D13，开到 12k，特别优秀的本科生和硕士生是 D14，开到 14K 以上。主管面比 hr 友好多了。你平时怎么跟朋友保持联系的？你平时逛什么技术论坛？你读英语文档溜不溜？你家在哪，成都远不远，父母有没有意见？结婚了没，有兄弟姐妹没？问了问毕设做的东西，怎么认识学术界和工业界的差别？聊了聊工资，我说 12K，他说 14K 没问题的，有个工资计算公式，可能会给你向上再浮动一点。夸了夸我的机试代码写的规范，问我为什么没做最后一题，我说战略性放弃。讲了讲他们平时做的东西，主要是操作系统，写写驱动啥的，还有 5G 基站。转正之后的周末和节假日才有加班费，平时义务加班。年终奖看绩效，A 是 4 个月，B 是 2 个月，C 是 1 个月，D 是妹有。大部分人是两个多月的年终奖。大概就这些了，剩下的就是耐心等 Offer。

## 租房清单

> 若无必要，勿增实体。

1. 手机 + 数据线 + 移动电源
2. 平板 + 数据线 + 无线键盘 + 耳机
3. 电脑 + 电池 + 电源适配器 + 笔记本包 + 鼠标
4. 书包 + 零碎小东西
5. 身份证 + 学历学位证 + 户口本复印件 + 证书 + 信件
6. 线代 + C + CPPP
7. 笔袋 + 眼镜
8. 厚被子 + 薄被子 + 褥子 + 被罩
9. 两套春秋装 + 两套夏装 + 两套冬装
