---
title: 二叉树的介绍
abbrlink: ae45a2a5
categories:
  - 编程珠玑
  - 数据结构
tags:
  - 二叉树
date: 2021-02-19 00:40:00
---

树：与数组，链表，堆栈和队列这些线性数据结构不同，树是层次数据结构。

## 为什么选择树？

1. 使用树的一个原因可能是因为您要存储的信息自然而然地形成了某种层次结构。例如，计算机上的文件系统。
2. 树（以某种顺序，例如BST）提供中等程度的访问/搜索（比“链表”更快，比“数组”慢）。
3. 树提供中等程度的插入/删除（比数组更快，比无序链表慢）。
4. 与链表一样，与数组不同，树没有结点数上限，因为结点之间是使用指针链接的。

## 树的主要应用包括

1. 处理分层数据。
2. 使信息易于搜索（请参阅遍历树）。
3. 处理有序的数据列表。
4. 作为合成数字图像以获得视觉效果的工作流程。
5. Router algorithms（路由算法）。
6. 多阶段决策的形式（请参阅商务象棋）。

## 二叉树的结点表示

```c++
struct node {
    int data;
    struct node* left;
    struct node* right;
};
```

First Simple Tree 

```
      tree
      ----
       1    <-- root
     /   \
    2     3  
   /   
  4
```

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

struct Node {
    int data;
    struct Node* left;
    struct Node* right;

    // val is the key or the value that
    // has to be added to the data part
    Node(int val)
    {
        data = val;

        // Left and right child for node
        // will be initialized to null
        left = NULL;
        right = NULL;
    }
};

int main() {
    /*create root*/
    struct Node* root = new Node(1);
    /* following is the tree after above statement

            1
            / \
        NULL NULL
    */

    root->left = new Node(2);
    root->right = new Node(3);
    /* 2 and 3 become left and right children of 1
                    1
                / \
                2     3
            / \     / \
            NULL NULL NULL NULL
    */

    root->left->left = new Node(4);
    /* 4 becomes left child of 2
            1
            /     \
        2     3
        / \     / \
        4 NULL NULL NULL
        / \
    NULL NULL
    */

    return 0;
}
```

## 二叉树的性质

1. 非空二叉树的第i层最多有2^(i-1)个结点。
2. 深度为h的非空二叉树最多有2^h-1个结点。

## 二叉树的种类

1. 满二叉树/完美二叉树 Perfect Binary Tree
2. 完全二叉树 Complete Binary Tree
3. 完满二叉树 Full Binary Tree（没有度为1的结点）
4. 平衡二叉树 Balanced Binary Tree
   A binary tree is balanced if the height of the tree is O(Log n) where n is the number of nodes.For Example, the AVL tree maintains O(Log n) height by making sure that the difference between the heights of the left and right subtrees is atmost 1. Red-Black trees maintain O(Log n) height by making sure that the number of Black nodes on every root to leaf paths is the same and there are no adjacent red nodes. Balanced Binary Search trees are performance-wise good as they provide O(log n) time for search, insert and delete. 
5. 退化树、病理树 A degenerate (or pathological) tree（在性能上与链表相同）

   ```
         10
         /
       20
        \
        30
         \
         40
   ```

## 参考资料

1. https://www.geeksforgeeks.org/binary-tree-set-1-introduction/
2. https://www.geeksforgeeks.org/binary-tree-set-3-types-of-binary-tree/