---
title: LC160 相交链表
categories:
- 小镇做题家
- LeetCode
abbrlink: '3e29'
date: 2021-04-09 14:48:05
tags: 双指针
---

## 题目

编写一个程序，找到两个单链表相交的起始节点。

要求：
如果两个链表没有交点，返回null.
在返回结果后，两个链表仍须保持原有的结构。
可假定整个链表结构中没有循环。
程序尽量满足O(n)时间复杂度，且仅用O(1)内存。

注意：
这里的相交链表特指汇合后不再分开的两条链表。
如果先分开后汇合再分开，这就不止存在两条链表了，不是本题考虑的情况。

## 解法1：暴力法

两层for。时间复杂度较高。

## 解法2：标记位

标记已访问的结点。每个结点都需要额外空间，因此空间复杂度较高。

## 解法3：公平遍历

先让较长的链表向前遍历diff个结点，这样从这里开始两个链表的剩余结点数均相等。diff=abs(c1-c2)。然后我们并行遍历这两个列表，直到遇到一个公共结点。请注意，获取公共结点是通过比较结点的地址来完成的。

本体算不算双指针技术的一种变体呢？似乎可以算，因为过程中我们使用了curr1和curr2。但实际上我认为还是不算的，因为对每个链表我们只取了各自的一个临时指针，并没有帮助我们优化对一条链表的遍历效率。但是直到最后我也不知道该给这题打什么tag，还是随便写了个双指针上去。

**代码**

```c++
class Solution {
public:
    ListNode* getIntersectionNode(ListNode* headA, ListNode* headB) {
        int len1 = getCount(headA);
        int len2 = getCount(headB);
        ListNode* curr1 = headA;
        ListNode* curr2 = headB;
        int diff = len1 - len2;
        if (diff >= 0) curr1 = moveForwardDiff(curr1, diff);
        if (diff < 0) curr2 = moveForwardDiff(curr2, abs(diff));
        while (curr1 != nullptr && curr2 != nullptr) {
            if (curr1 == curr2) return curr1;
            curr1 = curr1->next;
            curr2 = curr2->next;
        }
        return nullptr;
    }

    int getCount(ListNode* head) {
        ListNode* curr = head;
        int cnt = 0;
        while (curr != nullptr) {
            cnt++;
            curr = curr->next;
        }
        return cnt;
    }

    ListNode* moveForwardDiff(ListNode* curr, int d) {
        while (d) {
            if (curr == nullptr) return nullptr;
            curr = curr->next;
            d--;
        }
        return curr;
    }
};
```

**分析**

写这段代码的过程中发生两个bug，第一个是忘记在对结点取其next指针域前应先判断其不为空，空结点绝对不允许取指针域。第二个bug是向前移动curr2时传入参数的diff是负数，没有取绝对值，你无法将结点向前移动负数个距离，所以子方法moveForwardDiff没有按照预期完成功能。

仅仅发现第二个bug的问题所在就花了我好长时间，并且还是最后靠动笔画图才发现的。准确的说，画图也没有直接帮助我解决问题，而是画图的过程中我把一些逻辑和状态用笔写下之后，问题自动浮现出来的。以后检查这种错误早点动笔不要空想。