---
title: 网络层
abbrlink: 769365ef
categories:
  - 编程珠玑
  - 计算机网络
tags:
  - 网络
date: 2021-03-08 02:02:00
---

与电信网相比，互联网采用的设计思路是这样的：网络层向上只提供简单灵活的、无连接的、尽最大努力的交付的数据报服务。数据报即 IP 数据报即分组。网络层提供虚电路服务和数据报服务两种服务，鉴于 TCP/IP 体系的网络层提供的是数据报服务，因此下面仅讨论网络层如何传送 IP 数据报这个主题。

## 网际协议 IP

一般所讲的 IP 指 IPv4，但讲述 IP 协议的各种原理时往往不在 IP 后面加上版本号。

与 IP 协议配套使用的还有三个协议：

- 地址解析协议 ARP
- 网际控制报文协议 ICMP（用 ping 来测试两个主机的连通性）
- 网际组管理协议 IGMP

由于网际协议 IP 是用来使互连起来的许多计算机网络能够通信的，因此 TCP/IP 体系中的网络层常常被称为网际层或 IP 层。使用网际层这个名词的好处是强调这是由许多网络构成的互联网络。

使网络互相连接起来需要中间设备，根据中间设备所在的层次，可以有以下四种不同的中间设备：

- 物理层使用的中间设备：转发器（repeater）
- 数据链路层使用的中间设备：网桥（bridge）或桥接器
- 网络层使用的中间设别：路由器（router）
- 网络层以上使用的中间设备：网关（gateway）。用网关连接两个不兼容的系统需要在高层进行协议的转换。

当中间设备是转发器或者网桥时，这仅仅是把一个网络扩大了，而从网络层的角度看，这仍然是一个网络，一般并不称之为网络互连。网管由于较复杂目前使用较少。因此在讨论网络互连时，都是指用路由器进行网络互连和路由选择。路由器其实就是一台专用计算机，用来在互联网中进行路由选择。

互联网可以由多种异构网络互连组成。因此要真正理解，网络层的网络并非网络，而是网络的网络。

问：IP 地址的分类？（谢书 P118）

将 IP 地址划分为若干固定类，其中 A、B、C 类地址都由两个固定长度的字段组成，第一个字段是网络号，它标志主机所连到的网络。一个网络号在整个互联网范围内必须是唯一的。第二个字段是主机号，它标志该主机（或路由器）。一台主机号在它前面的网络号所指明的网络范围内必须是唯一的。由此可见，一个 IP 地址在整个互联网范围内是唯一的。将 IP 地址与子网掩码逐位相与可以得到网络号。

问：IP 地址与硬件地址的区别？（谢书 P122）

硬件地址=物理地址=MAC 地址。硬件地址是数据链路层和物理层使用的地址，是一种物理地址。而 IP 地址是网络层和以上各层使用的地址，是一种逻辑地址（称 IP 地址位逻辑地址是因为它使用软件实现的）。

在发送数据时，数据从高层下到低层，然后才到通信链路上传输。使用 IP 地址的 IP 数据报一旦交给链路层，就被封装成 MAC 帧了。MAC 帧在传送时使用的源地址和目的地址都是硬件地址，这两个硬件地址都写在了 MAC 帧的首部中。连接在通信链路上的设备（主机或路由器）在收到 MAC 帧时，根据 MAC 帧首部中的硬件地址决定收下或丢弃。只有剥去 MAC 帧的首部和尾部后把 MAC 层的数据上交给网络层后，网络层才能在 IP 数据报的首部中找到源 IP 地址和目的 IP 地址。

总之，IP 地址放在 IP 数据报的首部，硬件地址放在 MAC 帧的首部。在网络层及以上使用的是 IP 地址，而数据链路层及以下使用的是硬件地址。当 IP 数据报放入数据链路层的 MAC 帧中以后，整个 IP 数据报就成为了 MAC 帧的数据部分，因而在链路层看不见数据报中的 IP 地址。

### 地址解析协议 ARP 的作用

地址解析协议 ARP 解决这样的问题：已知一台机器的 IP 地址，解析出其相应的硬件地址（把 IP 地址解析为硬件地址）。它解决同一个局域网上的主机或路由器的 IP 地址和硬件地址的映射问题。ARP 的高速缓存可以大大减少网络上的通信量。在互联网中，我们无法仅根据硬件地址寻找到在某个网络上的某台主机。因此，从 IP 地址到硬件地址的解析是非常必要的。

每一台主机都设有一个 ARP 高速缓存，里面有本局域网上的各主机和路由器的 IP 地址到硬件地址的映射表，这些都是该主机目前知道的一些地址。当主机 A 要向本局域网上的主机 B 发送 IP 数据报时，就先在其 ARP 高速缓存中查看有无主机 B 的 IP 地址。如有，就在 ARP 高速缓存中查找出其对应的硬件地址，再把这个硬件地址写入 MAC 帧，然后通过局域网把该 MAC 帧发往此硬件地址。如果没有，则可能是主机 B 刚入网或主机 A 刚通电，其高速缓存还是空的。这种情况下，主机 A 就自动运行 ARP，然后按以下步骤找出 B 的硬件地址：

1. ARP 进程在本局域网上广播发送一个 ARP 请求分组，在本局域网上的所有主机运行的 ARP 进程都收到此请求分组。

2. 如果 B 的 IP 与请求分组中要查询的 IP 一致，就收下此请求分组并向主机 A 发送 ARP 响应分组，同时在此响应分组中写入 B 自己的硬件地址。其余主机由于地址不一致所以不理睬这个请求。注意：虽然请求分组是广播发送的，但响应分组是普通的单播。

   为了减少后续的通信量，A 在发送请求分组时就已经在其中写入了自己的 IP 地址到硬件地址的映射。当 B 收到 A 的请求时就把里面 A 写好的映射写入 B 自己的 ARP 高速缓存中。以后 B 再向 A 发送数据报就很方便了。

3. A 收到 B 的 ARP 响应分组后，就在 A 的 ARP 高速缓存中写入主机 B 的 IP 地址到硬件地址的映射。

注意：ARP 是解决同一个局域网上的主机或路由器的 IP 地址和硬件地址的映射问题。如果要找的目的主机 B 和源主机 A 并不在同一个局域网上，A 就无法解析出 B 的硬件地址。此时需要通过与主机 A 连接在同一个局域网上的路由器 R 来转发。

使用 ARP 的四种典型情况：

1. 发送方是主机 A，接收方是与 A 同一网络的另一台主机 B。
2. 发送方是主机 A，接收方是另一网络的另一台主机 B。
3. 发送方是路由器 R，接收方是与 R 同一网络的另一台主机 B。
4. 发送方是路由器 R1，接收方是与 R1 不在同一网络的另一台主机 B。
   这时需要 R1 发送 ARP 请求分组找到与 B 在同一网络的另一路由器 R2。

## 划分子网

IP 地址=网络号+主机号，然而这种两级结构会出现一些问题：

1. IP 地址空间利用率有时很低。
2. 给每一个物理网络分配一个网络号会使路由表变得太大而使网络性能变坏。
3. 两级 IP 地址不够灵活，不能灵活地拓展本单位地网络，需要事先到互联网管理机构申请新的网络号。

为解决以上问题，1985 年起在 IP 地址又增加了一个“子网号”字段，使两级地址变成三级地址。这种做法叫做划分子网，或子网寻址或子网路由选择。划分子网的基本思路如下：

1. 一个拥有许多物理网络的单位可将所属的物理网络划分为若干个子网。划分子网属于单位内部事情，对外透明（即不可见）。
2. 划分子网的方法是从网络的主机号借用若干位作为子网号，同时主机号相应减少相同的位数。
   记法：IP 地址=网络号+子网号+主机号
3. 从其他网络发来的 IP 数据报，先根据网络号找到本单位网络上的路由器，此路由器接收数据报后，再通过网络号和子网号找到目的子网。即划分子网只是将 IP 地址的主机号进行了再划分，而不改变 IP 地址原来的网络号。

子网掩码：一种用来指明一个 IP 地址的哪些位标识的是主机所在的网络地址以及哪些位标识的是主机地址的位掩码。

## 网际控制报文协议 ICMP

PING——Packet Inter Net Groper 分组网间探测，用来测试两台主机之间的连通性。

PING 是应用层直接使用网络层 ICMP 的一个例子。它没有经过运输层的 TCP 和 UDP。

## 路由选择协议

互联网采用分层次的路由选择协议。为此可将整个互联网划分成许多小的自治系统，自治系统是在单一技术管理下的一组路由器。在目前的互联网中，一个大的 ISP 就是一个自治系统。这样，互联网就把路由选择协议划分为两大类：

- 内部网关协议 IGP：自治系统内部的路由选择，也称域内路由选择，如 RIP 和 OSPF
- 外部网关协议 EGP：自治系统之间的路由选择，也称域间路由选择，如 BGP

### 内部网关协议 IGP

路由信息协议 RIP——routing information protocol 是 IGP 中使用广泛的协议。RIP 是一种分布式的基于向量的路由选择协议，它要求网络中的每一个路由器都要维护从它自己到其他每一个目的网络的距离记录（这是“一组”距离，即“距离向量”）。从一路由器到与其直接相连的网络的距离定义为 1。从一路由器到非直接相连的网络的距离定义为所经过的路由器+1。RIP 协议的距离也称为“跳数”。

RIP 协议的特点：

1. 仅和相邻路由器交换信息，不相邻的路由器不交换信息。如果两个路由器之间的通信不需要经过另一个路由器，即相邻。
2. 路由器交换的信息是当前本路由器所知道的全部信息（即自己现在的路由表）。即交换的信息是：“我到本自治系统内所有网络的最短距离，以及到每个网络应经过的下一跳路由器”。
3. 按固定时间间隔交换路由信息。

路由表最重要的信息是到某个网络的最短距离和应经过的下一跳地址。路由表更新的原则是找出到某个网络的最短距离，即距离向量算法。

## 虚拟专用网和网络地址转换

### VPN——virtual private network 虚拟专用网

### NAT——network address translation 网络地址转换

NAT 技术用于解决内网中的主机和互联网上的主机通信的问题。由 NAT 路由器将主机的本地 IP 地址转换为全球 IP 地址，这样可以在专用网络内部使用专用 IP 地址，而仅在连接到互联网的路由器使用全球 IP 地址，大大节约了宝贵的 IP 地址。这种技术被普遍使用在有多台主机但只通过一个公有 IP 地址访问互联网的私有网络中。
