---
title: 动态规划中重叠子问题的性质 DP_Set1
abbrlink: f5af
categories:
  - 编程珠玑
  - 算法分析
tags:
  - DP
date: 2021-04-29 15:40:16
---
动态规划是一种算法范式，它通过将给定的复杂问题分解为子问题来求解，并存储子问题的结果，以避免再次计算相同的结果。下面是一个问题的两个主要性质，表明给定的问题可以用动态规划来解决。

在这篇文章中，我们将详细讨论第一个属性（重叠子问题）。下一篇文章将讨论动态规划的第二个性质，见[Set2](https://www.geeksforgeeks.org/dynamic-programming-set-2-optimal-substructure-property/)。

1. 重叠子问题 Overlapping Subproblems
2. 最优子结构 Optimal Substructure

## 重叠子问题

像分而治之一样，动态规划将解决方案结合到子问题中。动态规划主要用于需要反复求解同一子问题时。在动态规划中，子问题的计算解存储在一个表中，这样就不必重新计算。因此，当没有公共（重叠）子问题时，动态规划是没有用的，因为如果不再需要这些解决方案，就没有必要存储解决方案。例如，二分查找就没有公共子问题。以斐波那契数的递推程序为例，有许多子问题需要反复求解。

```c++
/* simple recursive program for Fibonacci numbers */
int fib(int n) {
    if (n <= 1) return n;
    return fib(n - 1) + fib(n - 2);
}
```

fib(5)执行的递归树：

```
                         fib(5)
                     /             \
               fib(4)                fib(3)
             /      \                /     \
         fib(3)      fib(2)         fib(2)    fib(1)
        /     \        /    \       /    \
  fib(2)   fib(1)  fib(1) fib(0) fib(1) fib(0)
  /    \
fib(1) fib(0)
```

我们可以看到函数fib(3)被调用了两次。如果我们存储了fib(3)的值，那么我们就可以重用旧的存储值，而不是再次计算它。有以下两种不同的方法来存储值，以便可以重用这些值：

1. Memoization (Top Down) - 记忆化（自上而下）
2. Tabulation (Bottom Up) - 表格化（自下而上）

### 记忆化

一个问题的记忆程序类似于递归版本，只是做了一个小小的修改，即在计算解决方案之前先查看查找表。我们初始化一个所有初始值都为NIL的查找数组。每当我们需要子问题的解决方案时，我们首先查看查找表。如果存在预先计算的值，则返回该值，否则，计算该值并将结果放入查找表中，以便以后可以重用。

注：NIL好像是pascal里的东西，大概理解成相当于C++的NULL吧。

下面是第n个斐波那契数的记忆版本。

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

#define NIL -1
#define MAX 100

int lookup[MAX];

void _initialize() {
    int i;
    for (i = 0; i < MAX; i++)
        lookup[i] = NIL;
}

int fib(int n) {
    if (lookup[n] == NIL) {
        if (n <= 1) lookup[n] = n;
        else lookup[n] = fib(n - 1) + fib(n - 2);
    }
    return lookup[n];
}

int main() {
    int n = 40;
    _initialize();
    cout << "Fibonacci number is " << fib(n);
    return 0;
}
```

### 制表化

针对给定问题的制表程序以自下而上的方式构建一个表，并从表中返回最后一个条目。例如，对于相同的Fibonacci数，我们首先计算fib(0)，然后计算fib(1)，然后计算fib(2)，然后计算fib(3)，依此类推。所以从字面上说，我们是自下而上建立子问题的解决方案。
下面是第n个斐波那契数的表格版本。

```c++
/* C program for Tabulated version */
#include<stdio.h>
int fib(int n)
{
    int f[n + 1];
    int i;
    f[0] = 0; f[1] = 1;
    for (i = 2; i <= n; i++)
        f[i] = f[i - 1] + f[i - 2];

    return f[n];
}

int main()
{
    int n = 9;
    printf("Fibonacci number is %d ", fib(n));
    return 0;
}
```

表格化和记忆化存储子问题的解。在记忆化中，表格是按需填写的，而在表格化中，从第一个条目开始，所有条目都是逐个填写的。与表格化的版本不同，查寻表的所有条目不一定都填写在记忆化的版本中。例如，LCS（最长公共子串）问题的记忆解决方案不一定会填满所有条目。