---
title: 最长公共子序列
abbrlink: 50f1
categories:
  - 编程珠玑
  - 算法分析
tags:
  - DP
date: 2021-05-05 14:34:28
---

LCS的定义

The longest common subsequence (LCS) problem is the problem of finding the longest subsequence common to all sequences in a set of sequences (often just two sequences).

也就是说寻找多个序列（通常是两个）之间的最长的公共子序列，输入是多个序列，输出是一个子序列。还有一个和这个很相似的问题：最长公共子串（Longest Common Substring），和 LCS 的区别就在于子序列不要求连续，而子串是要求连续的，即 subsequence 和 substring 的区别。例如 ABCBDAB 和 BDCABA，最长公共子序列是 BCBA，就是不连续的。

LCS是经典的计算机科学问题，是diff（输出两个文件之间差异的文件比较程序）的基础，并已在生物信息学中得到应用。

示例：
序列ABCDGH和AEDFHR的LCS是长度为3的ADH。
序列AGGTAB和GXTXAYB的LCS是长度为4的GTAB。

这个题的朴素解法是暴力穷举出所有子序列后再进行判断，时间复杂度为指数级。

本文主要分析DP解法。让我们看看这个问题如何同时具有DP问题的两个重要特性。

最佳子结构

假设输入序列分别为长度为m和n的X[0..m-1]和Y[0..n-1]。
设L(X[0..m-1],Y[0..n-1])是两个序列X和Y的LCS的长度。
以下是L(X[0..m-1],Y[0..n-1])的递归定义。

若两个序列的最后一个字符匹配(X[m-1]==Y[n-1])，则
L(X[0..m-1],Y[0..n-1])=1+L(X[0..m-2],Y[0..n-2])

若两个序列的最后一个字符不匹配(X[m-1]!=Y[n-1])，则
L(X[0..m-1],Y[0..n-1])=MAX(L(X[0..m-2],Y[0..n-1]),L(X[0..m-1],Y[0..n-2]))

示例：

考虑输入字符串“AGGTAB”和“GXTXAYB”。最后一个字符与字符串匹配。因此，LCS的长度可以写为：
L(“AGGTAB”,“GXTXAYB”)=1+L(“AGGTA”,“GXTXAY”)

考虑输入字符串“ABCDGH”和“AEDFHR”。字符串的最后字符不匹配。因此，LCS的长度可以写为：
L(“ABCDGH”,“AEDFHR”)=MAX(L(“ABCDG”,“AEDFHR”),L(“ABCDGH”,“AEDFHR”))

重叠子问题

以下是LCS问题的简单递归实现。该实现仅遵循上述的朴素递归结构。

LCS长度的递归解法

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int lcs(string X, string Y) {
    int m = X.length();
    int n = Y.length();
    if (m == 0 || n == 0)
        return 0;
    if (X[m - 1] == Y[n - 1])
        return 1 + lcs(X.substr(0, m - 1), Y.substr(0, n - 1));
    else
        return max(
            lcs(X, Y.substr(0, n - 1)),
            lcs(X.substr(0, m - 1), Y)
        );
}

int main() {
    string X = "AGGTAB";
    string Y = "GXTXAYB";

    cout << "Length of LCS is " << lcs(X, Y);

    return 0;
}
```

最坏情况下，上述朴素递归方法的时间复杂度为O(2^n)，最坏情况发生在X和Y的所有字符不匹配时，即LCS的长度为0。

考虑到以上实现，下面是输入字符串“AXYT”和“AYZX”的部分递归树。

```
                         lcs("AXYT", "AYZX")
                       /                \ 
         lcs("AXY", "AYZX")            lcs("AXYT", "AYZ")
         /        \                     /               \
lcs("AX", "AYZX") lcs("AXY", "AYZ")   ...
```

在上面的部分递归树中，lcs(“AXY”,“AYZ”)被求解两次。如果我们绘制完整的递归树，则可以看到有很多子问题可以一次又一次地解决。因此，此问题具有“重叠子结构”属性，可以通过使用“记忆化”或“制表”来避免相同子问题的重新计算。以下是LCS问题的制表（自下而上）实现。

LCS长度的DP解法：自底向上，无优化

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int lcs(string X, string Y) {
    int m = X.length();
    int n = Y.length();
    vector<vector<int>> L(m + 1, vector<int>(n + 1, 0));
    for (int i = 0; i <= m; i++) {
        for (int j = 0; j <= n; j++) {
            if (i == 0 || j == 0)
                L[i][j] = 0;
            else if (X[i - 1] == Y[j - 1])
                L[i][j] = L[i - 1][j - 1] + 1;
            else
                L[i][j] = max(L[i - 1][j], L[i][j - 1]);
        }
    }
    return L[m][n];
}

int main() {
    string X = "AGGTAB";
    string Y = "GXTXAYB";

    cout << "Length of LCS is " << lcs(X, Y);

    return 0;
}
```

Note that L[i][j] contains length of LCS of X[0..i-1] and Y[0..j-1]
注意，L[i][j]并不是指某两个具体子序列的LCS长度，而是某两种子序列的LCS长度，一定要理解透彻。
上面一行说的不对，改正一下。Lij就是某两个具体子序列的LCS长度。
再改正一下，L[i][j]指的是X[0..i-1] and Y[0..j-1]这两个子串的最长公共子序列长度。再次区分一下子串和子序列的区别。

上述实现的时间复杂度为O(mn)，这比Naive Recursive实现的最坏情况下的时间复杂度要好得多。

上面的代码仅返回LCS的长度。请参阅其它文章以打印LCS。

打印最长公共子序列

以下是打印LCS的详细算法。它使用相同的2D表L[][]。

1）使用先前文章中讨论的步骤构造L[m+1][n+1]。
2）值L[m][n]包含LCS的长度。创建一个字符数组lcs[]，其长度等于lcs的长度加1（一个额外的字符用于存储\0）。
3）从L[m][n]开始遍历二维数组。对每个单元格L[i][j]执行下列操作：
a）如果与L[i][j]对应的字符（在X和Y中）相同（X[i-1]==Y[j-1]），则将此字符作为LCS的一部分。
b）否则比较L[i-1][j]和L[i][j-1]的值并朝更大的值的方向前进。

打印LCS的DP解法：自底向上，无优化

```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

string lcs(string X, string Y) {
    int m = X.length();
    int n = Y.length();
    vector<vector<int>> L(m + 1, vector<int>(n + 1, 0));
    for (int i = 0; i <= m; i++) {
        for (int j = 0; j <= n; j++) {
            if (i == 0 || j == 0)
                L[i][j] = 0;
            else if (X[i - 1] == Y[j - 1])
                L[i][j] = L[i - 1][j - 1] + 1;
            else
                L[i][j] = max(L[i - 1][j], L[i][j - 1]);
        }
    }

    int index = L[m][n];
    string res(index, '_');
    int i = m, j = n;
    while (i > 0 && j > 0) {
        if (X[i - 1] == Y[j - 1]) {
            res[index - 1] = X[i - 1];
            i--; j--; index--;
        }
        else L[i - 1][j] > L[i][j - 1] ? i-- : j--;
    }

    return res;
}

int main() {
    string X = "AGGTAB";
    string Y = "GXTXAYB";

    cout << "Length of LCS is " << lcs(X, Y);

    return 0;
}
```

空间优化版（从O(mn降到)O(n)）

在上述简单实现中的一个重要观察是，在外循环的每次迭代中，我们只需要来自前一行的所有列的值。因此不需要存储DP矩阵中的所有行，我们可以一次存储两行并使用它们，这样使用的空间将从L[m+1][n+1]减少到L[2][n+1]。下面是上述思想的实现。

https://www.geeksforgeeks.org/space-optimized-solution-lcs/

另外注意，LCS可能不唯一，但本文的DP算法只能找到其中一种情况。