---
title: 择偶观
abbrlink: bbe4
categories:
  - 自由王国
  - 价值观
date: 2021-03-21 13:09:21
---
> 凤飞翱翔兮，四海求凰。

声明：
以下内容基本都是弹性标准；绝不涉及针对任何特定群体的歧视；也不代表除本人外一般男人的普遍追求。
本站未被百度爬虫和Google收录，因此本文放在自己个人网站里的唯一目的就是供自己一个人偶尔翻看。
写下这种东西，我本来就是非常犹豫的，思前想后，还是觉得有必要清楚地写下来。
如果有人出于各种未知原因偶然看到这篇文章，不要当真，也不要批判，更不要传播。

## 基本项，应该全部满足

1. 性别女；1994~2002年出生。（不是女同，不是双性恋；最大大3岁，最小小5岁）
2. 本科211及以上；正经专业。（不要专升本，不要地方照顾性211，不要独立学院，不要没听过的专业）
3. 外貌6分；身高160~175cm；不胖。（妆前5分妆后6分，身高不要15打头，不要太胖）
4. 不抽烟；无纹身；无信仰；不丁克。（不要抽烟纹身好女孩，饮酒适度就没问题，家里没人信教，以后要生小孩）
5. 最多谈过1个。（相对专一，不要段位比我高到天上的）

## 加分项，应该满足至少1条

1. 眼睛漂亮加分；笑容治愈加分；声音甜美加分。（追求美的天性）
2. 本科985加分。（我也985，喜欢比我更爱学习的人）
3. 工学大类，计算机相关加分；理学大类，数学物理生物加分；人文社科大类，经济法律外国语加分。（印象好，聊得来）
4. 有爱好或特长加分。（没啥硬性标准，健康、有趣就行，指的是那些需要付出长期努力的，不是闲出来的爱好）
5. 共产党员加分。（党员被国家筛选过一次了，不会太离谱）

关于兴趣爱好，我随便拎几个比较普遍的说说。旅游、烘焙、追剧、看综艺、看动漫、看小说、听音乐、看电影、打游戏、散步、撸猫、刷微博。以上不能算爱好，更不是特长，不想重复了。你坚持这些就是你的爱好，不如直接把我不爱学习不爱工作贴在脸上得了。如果你打羽毛球比一般人厉害，羽毛球就是你的特长。如果你唱歌比一般人好听，唱歌就是你的特长。如果刻苦练习过舞蹈，跳舞就是你的特长。哪怕你只能像我一样背一遍圆周率小数点后100位，我都算你有爱好特长了。更何况爱好这条在我这里只是加分项又不是基本项。
女人，别再追剧了。

## 减分项，完全符合3条或以上直接放弃

1. 追星减分；热衷同性恋文化严重减分无论是不是玩梗。（我整体上对花钱追星持反对态度；更不要热衷屎尿屁文化）
2. 微博重度用户减分；2018年以后的豆瓣小组活跃用户减分；小红书重度用户减分。（智商测试）
3. 习惯性说脏话严重减分；脾气差易冲动减分。（脏话可以偶尔说，矜持一些；脾气爆一般脑子都不太好，智商测试）
4. 无独自生活经济能力严重减分。（你应该不会走到自己被迫养活自己的那天，但是你得有一定的工作赚钱能力）
5. 起床不叠被子减分；不注意保持卫生减分。（能叠被子不至于太懒，而且大概率经历过风气不错的集体生活）
6. 北京和上海户口减分。（反正这两个户口的也看不上我，加这一条当作我最后的倔强吧）

因为追星的人几乎必定满足第二条微博重度用户，所以追星就接近出局。

## 热烈，深沉，无私，几点希冀

我喜欢的人的诸多身份之间，最基本的身份应该是我的朋友，而且是我的朋友中最特殊，最忠诚，最无私的那个。两个人的世界不能容得下一句恶意的揣测或计算、人身伤害、心理打击、言不由衷或袖手旁观。长期相处产生的惰性，也应该予以克服。有生之年同甘共苦，即使死后也要让墓碑毗邻。不能接受任何形式的出轨，不能接受身边有男闺蜜、备胎和亲密的同性恋好友。我们的亲密关系必须超过从前二十年往后五十年内的其它一切关系。所有的事务中同时涉及两人的优先级最高，其次是你，再次是我，最后才是外人。
我无比希望我的女人也对我有以上所有要求。

为什么最近想起来写这种普通人觉得羞耻的东西呢？我慢慢觉得，像我这种的一般人，本来就不具备勇敢追求自己心爱事物的资本，如果再不知道自己真正想要的是什么，生命可能就真的没有价值了，等到垂垂老矣，连后悔都想不起来后悔。这大概是两年来的不顺经历给我带来的一点新变化。我已经几乎不觉得这种事有什么可羞耻的了。虚无缥缈的颜面不足以与这份货真价实的反思相提并论。CPMA书里有这样一句话，大概是作者的恩师说的，被他默默记了下来：不是他们没能力解决问题，而是他们还没能真正看到问题。我常常想着这句话直到发呆。看不到问题的情况大概分为两种，要么认知偏差，要么身在庐山，在我确定自己开始思考问题前，我总是先站在问题的门外，想想自己是否已经属于其中哪种情况而不自知。

可能我真的是个过于理想的人，好在我不觉得理想化是个贬义词，因为理想的总是无效的，但往往也是浪漫的。