---
title: OS之哲学原理：线程概论
abbrlink: de96105a
categories:
  - 编程珠玑
  - 操作系统
date: 2021-03-15 17:09:00
---

进程希望自己在某些时候能够分身从而完成更加复杂的任务。从根本上说，线程是操作系统给进程模型提供并发能力的手段。虽然线程和进程出现的动机都是并发，但他们的并发层次不同：

- 进程属于处理器级并发，即在处理器这一层次上提供并发的抽象；
- 线程则属于进程级并发，即在进程这个层次上再提供一层并发的抽象；
- 如果我们继续下到底层，进入计算机体系结构里就会发现，流水线提供的也是一种并发，不过是指令级并发。

这样，流水线、进程、线程就从低到高在 3 个层次上提供了我们需要的并发。

> 进程是资源分配的最小单位，线程是 cpu 调度的最小单位。

## 7.1 进程的分身术——线程

亚历山大的分身术：只要速度够快，就相当于拥有分身。

将进程分解为线程可以有效地利用多处理器和多核计算机。在没有线程的情况下，增加一个处理器并不能提高一个进程的执行速度。但如果分解为多个线程，则可以让不同的线程同时运转在不同的处理器上，从而提高进程的执行速度。

例如，当我们使用文字处理软件 MicrosoftWord 时，实际上是打开了多个线程。这些线程一个负责显示，一个接收输入，一个定时保存。这些线程运行在不同的处理器上，让我们感到输入和显示同时发生。

## 7.2 线程管理

- 存放进程各种信息的数据结构称为进程表或进程控制块。
- 存放线程各种信息的数据结构称为线程控制表或线程控制块。

线程共享一个进程空间，因此许多资源是共享的。共享的资源不需要放在线程控制块里，而是放到进程控制块即可。但线程也有一些不能共享的资源，不被共享的资源和信息需要存放到线程控制块里。

正确的设计思想是：应当让共享的资源越多越好，这是我们发明线程的主要动机之一。

- 线程共享资源：地址空间、全局变量、打开的文件、子进程、闹铃、信号和信号服务程序、记账信息
- 线程独享资源：程序计数器、寄存器、栈、状态字

## 7.3 线程实现模型

线程在进程基础上提供第二次并发。由于线程之间的共享远比进程之间的共享丰富，因此线程在高度并发的环境下发挥着极为重要的作用。

和进程一样，线程本身也对应着某种物理现实，也需要存储和调度。

- 存储上，因为线程依附于进程而存在，所以无需额外设计，而是直接附于进程存储方案上。
- 调度上，线程和进程有所不同。线程的调度既可以由进程负责，也可以由操作系统负责，这两种不同的调度推手形成了线程的两种实现：用户态实现和内核态实现。由进程自己管理就是用户态线程的实现，由操作系统管理就是内核态线程实现。用户态和内核态的判断以线程表所处的位置为依据：位于内核叫内核态实现，位于用户层叫用户态实现。

为什么前面讲述进程时没有提到用户态和内核态的实现方式？因为进程是在 CPU 上实现并发的，而 CPU 是由操作系统管理的，因此进程的实现只有内核态实现，没有用户态实现。但线程不同于进程，线程是进程内部的东西，存在着由进程直接管理线程的可能性。因此线程有内核态和用户态两种实现方式。

- 内核态线程实现：好处是用户编程简单，因为线程的复杂性由操作系统承担。另一个好处是如果一个线程执行阻塞操作，操作系统可以从容地调度另一个线程执行，因为操作系统有权监控和指挥所有的线程。缺点是效率较低，每次线程切换都需要陷入到内核，由操作系统来进行调度，而从用户态陷入到内核态是要花时间的。最致命的缺陷是：内核态实现需要修改操作系统，这一操作往往伴随着未知的风险。因此就有了线程的用户态实现。
- 用户态线程实现：线程出现之初，研究人员无法说服操作系统研发商修改操作系统，把一个有效性未经证明的新概念加入其中，其实现的方式只能是用户态。用户态实现的优点是灵活，因为操作系统无须知道线程的存在，所以在任何操作系统上都能应用。其次是线程切换速度快，因为每次切换无需陷入内核。最后是不用修改操作系统，实现容易。缺点是编程变得诡异，用户态线程需要相互合作才能运转，一个线程受到阻塞将造成整个进程都受阻，这是用户态线程的致命弱点。解决思路有两个：一是不让线程阻塞，二是阻塞后想办法激活受阻进程的其他线程。事实上阻塞不可避免，一般考虑第二种思路，即线程阻塞后想办法激活受阻进程的其他线程。这种办法的实现依赖于 OS。线程阻塞后 CPU 的控制权回到 OS 手中，此时让 OS 在进行进程切换时先不切换，而是通知受阻的进程执行系统，询问是否有其他线程可以执行，从而调度另一个可以执行的线程到 CPU 上。这种做法称为“第二机会”。该做法存在一个严重缺陷：违反了层次架构原则，即下层功能调用了上层功能（操作系统在下，执行系统在上）。这种违反上下有别的做法使得操作系统的设计和管理变得更加复杂。

## 7.4 现代操作系统的线程实现模型

现代操作系统将内核态和用户态结合起来使用。用户态的执行系统负责进程内部线程在非阻塞时的切换；内核态的操作系统负责阻塞线程的切换。即我们同时实现内核态和用户态线程管理。其中内核态线程数量较少，用户态线程数量较多。每个内核态线程可以服务一个或多个用户态线程，换句话说，用户态线程被多路复用到内核态线程上。如果进程内部一组线程中的某一个线程阻塞，则与其属于同一组的线程皆阻塞，但该进程内的另外一组线程仍可以继续执行。

在分配线程时，我们可将需要执行阻塞操作的线程设为内核态线程，将不会执行阻塞操作的线程设为用户态线程。这样就结合了两种态势实现下的优点并避免其缺点。

## 7.5 多线程的关系

推出线程模型的目的就是实现进程级并发。因为在一个进程中通常会出现多个线程，否则就没有必要搞什么线程了。
因此研究线程就必然要研究多线程，多个线程位于一个舞台，时而交互，时而独舞。
多线程共享一个地址空间的资源的过程中会产生矛盾，这些矛盾归结到下面两个根本问题：

1. 线程之间如何通信？
2. 线程之间如何同步？

## 7.6 讨论：从用户态进入（陷入）内核态

程序在运行过程中发生中断或异常，系统将自动切换到内核态来运行中断或异常处理机制。此外，程序进行系统调用也将造成从用户态到内核态的转换。

## 7.7 讨论：线程的困惑——确定性与非确定性

有一种特殊观点是：线程带给我们的优势有限，而其造成的缺憾却巨大。

从某种程度上说，线程与流水线分别是软件层和硬件层不确定性的根源。流水线使得我们可以在硬件指令执行上实现并发，线程则使我们在软件指令执行上实现并发。但其带来的操作系统、编译系统、指令集结构的高度复杂是否值得，这并不容易回答。
